---
layout: post
title: "如何写作"
description: "这次把一年半以来，自己关于写作的一些理解和方法，分享给一直关注我的人"
date: 2016-10-27
tags: [How to, 写作, 阅读]
comments: true
share: true
---

不知不觉，公众号已经写了一年半。起因源自我在北京第二次净身出户后，自身从向外求索，到向内求索的转变。

我想每一篇文章，都有它动笔的原因，和存在的意义。这一次，我想把这一年半以来，自己关于写作的一些理解和方法，分享给一直关注我的人。希望你们也能在未来的日子里用纸笔记录下生活，留住精彩，分享感动。


写作真的是一件简单到不能再简单的事，以至于我觉得每个人都应该开个公众号随性的写点儿什么，以慰平生。

有太多人会因为对写作错误的成见而放弃这件事。觉得写作就应该怎样怎样，写不到多少字就不算文章，怕写不好干脆就不写了，或者仅仅是懒而已等等。仔细想想，你会发现这些奇怪的理由，没有一个与写作本身有关。

大多数人不去写的原因只是“怕自己写不好”。如若真被我言中，那你就可以安心了。在我看来这根本不是个问题。因为没有人能写好一篇文章。“好”是个极其主观的事。你这辈子看到的任何一篇文章，都没法让所有看到它的人都觉得好，所以写不好这件事，也就无从谈起。你唯一要面对的，只有自己。别担心了，负责任地讲，你写不好的，也不用为此焦虑了，让我们回归到写作的本质吧。

写作会带给人压力。此话不假，但放弃的同时，也意味着放弃了许多美好。

什么是写作？这可能就是你见过最早的写作：

> 儿子，妈妈去单位了。晚饭在锅里，你自己热了吃。过一会儿就回来。
> 妈妈。

这就是个很好的例子。有明确的事件，发生的时间、地点、人物主体，体现了一位母亲对孩子的关怀，和暗含其中的情绪。没那么强烈，也没什么悬念或是扣人心弦的转折，却平淡而朴实的足以让人在心底产生共鸣。

啰嗦这么多，就是想让大家顺着这个节奏思考一个问题




## 写作对于你，意味着什么？

我觉得人类和其他动物最大的不同就是，人类可以把自然界里的任何事物，赋予一种独特的，只有人类之间可以互相理解的，叫做“意义”的东西。

当人类创造了“意义”之后，一种叫做“情绪”的东西也随之而生。于是当我们活在这个这个世界上时，就不免遇见某个瞬间，全身心被某种情绪占据：快乐、愤怒、悲伤、幸福、嫉妒、性欲、饥渴、寂寞……

我们总能遇见自己想要和人分享的事，也总能遇见想和别人讨论的话题，我们活在这个世界上，就不免被这个世界所触碰，自然而然也会有所感触。你总要有种方式把这些感触表达出来，除了聊天、微笑、吵架、哭泣、咒骂等等，你还有个选项，就是：写下来。

看到这儿，不妨听着音乐停下几分钟，安静的思考一下。



> 写作对于你来说，究竟意味着什么？



于我而言，写作的重要意义之一，就是告诉自己，原来我是这样活着的。

想想很可怕的一件事，当你疾速成长，或是意气风发的，来不及记录点滴的生活多年后，当某个瞬间猛然回头，却发现那些年的记忆已经残缺，甚至找不到线索以至于全盘遗忘。那些忘掉的回忆，会不会让你感觉自己从未活过？

当8年前意识到这点之后，我就开始了人生中第一次发自内心的写作，给初恋写情书。我不是个唱挽歌的人，却常常会给未来的自己，留几张便条。

一开始写公众号，是为了向别人证明自己，所以每篇自己都会标上数字，等着一个个里程碑的到来，等着别人的认可，等着看阅读量增长的价值感。而从去年X月开始，便不再标记。这是我创作中重要的一个转变，意味着我不再为别人而写，开始为自己而写。到现在，这些文字倒成了一种治愈。

此刻，不妨拿起纸笔，把写作对你的意义，也写下来，就当是，给未来的自己。




## 知识性写作的套路

虽然今天分享的许多方法，在许多写作场景中都适用，但还是就我擅长的知识性写作，把核心聚焦在如何通过文字，将自己的知识、观点、经验等意图表达给其他人，进而让彼此的生活有一些改变。
实际上，知识性写作是我们日常接触最多的写作。工作中，给Leader写报告，对项目做规划、写章程，处理一些工作文件，收发Email，写简历、升职申请等等，都离不开知识性写作。生活里，我们旅行时写的游记，给亲人写家信，或者有思绪想表达出来时，也离不开知识性写作。你看，这件事还是有不少应用的地方，我们就从以下5个方面来了解一些写作技巧：




### 目标

> 先把最重要的讲给大伙，我们写作的目标——传达意图。

不管写作还是阅读，都是件单方面的事。作者只能去讲，读者只能去听，两者无法直接沟通。这个时候，作者能否将自己的意图让读者充分的体会到，是我们首要关注的问题。

在众多的解决方法中，个人认为最行之有效的就是——换位思考。即站在读者的角度思考，他们真正期望的内容是什么？或者说他们所关注的价值点在哪里？

问题的答案会直接影响我们在写作中所用的语言，以及语言的组织形式。比如当我们写简历或升职申请时，面向的是HR、我们的直属上级，或是面向多个部门的公开评审。每个参与其中的人所期望的价值点都不尽相同，我们也很难穷举出每种情况，但最核心的点毋庸置疑，就是你能给公司提供多大的价值？以及你能给影响你入职或升职的这些人，提供怎样的个人价值？／讲得直白一些，就是你能帮公司“赚”多少钱？（这个赚并不单指现金，也包含我们帮企业提高的整体工作效率，节约的用工成本等等）以及你以后能给帮了你一把的这些人，解决哪些实际的问题？／当我们充分的理解他们期望的价值点后，我们撰写个人简历和升职申请时，所用的语言就一定是精简干练的，能让人第一眼就看到你的价值，组织结构清晰，在最短的时间内就能他人完整的了解你之前所做的事，事情的结果，给团队带来的收获等等。

此外，文章的体裁也受读者期望的影响。即便是纯粹抒发个人情感的文章，读者和作者也一定期望在其中找到共鸣。

重要的事说再多遍都不为过：“在我们写文章之前，先明确自己想要传达的意图。”




### 计划

> 做计划时最重要的一件事——向自己发问。

每次写作之前，都会先做一个计划。包括文章的主题、大纲，各个大小的论点；需要准备的素材清单，平常的摘录、笔记；素材的整理和修改、组织形式；到最后输出一篇怎样的文章等等。

上面所说的每一点，都可以通过向自己发问的形式获得。比如写这篇文章时，我就是这样问自己的：
P

如果更详尽的展开，会包含更多屏幕呈现不出的细节，最后这张思维导图变成了像树一样的结构。当我们把问题分解到最右侧的每个小问题时，解决了细枝末节，就可以一层层向上汇总，最终完成一篇文章。

We never plan to fail, we fail to plan.




### 逻辑

> 如何让别人一看就懂？

对于许多把文章故意写的高深莫测，以此彰显自己牛逼的作者，我一向是嗤之以鼻的。我认为能让人看懂，是一篇文章最基础的价值。我们想看懂任何文章，都离不开“逻辑”。那什么是逻辑？

写作中的逻辑，是我们理顺各个概念之间关联的方式。

我们一生所学的知识，每本厚厚的书里，其实讲的都是那么几个概念：每个概念都会被明确的定义，它是什么？不是什么？和哪些相关的概念比较像？哪里像，哪里又不像？这些概念具体能应用在哪些地方？怎么用是正确的？怎么用是不正确的？有哪些地方需要特别注意？

不妨反过来思考，我们在进行知识性写作时，是否也是一样的逻辑？我们要无歧义的定义文章中出现的每个概念；清楚完整的界定概念之间的类别，并在相同的范畴内比较概念之间的异同；对于概念之间的因果关系，引发某件事的原因，到底是不是其真实的原因？要用怎样的方式合理证实，才能让读者信服。

这就是我们写作时，要思考的核心逻辑。搭起文章的骨架，再去想怎么添血肉。我个人写作时，一般是先抛出自己的观点，或者方法论，接着再用足够的论据来支撑，输出80%的内容后，再去想剩下20%需要补充的特殊情况。这个套路屡试不爽。




### 内容

> 如何让内容更饱满？

饱满的内容，离不开逻辑的支撑。在此基础上，如何让骨架充满血肉，让读者在阅读的过程中更易于理解，也是我一直在思考的问题。下面的三个点，可能对大家有所帮助。



### 细节
对细节的练习，需要我们从日常生活中的点滴逐步积累。当我们能将一句话扩展出许多细节上的描述时，写作的功底就很扎实了。比如我们试着描述：“今天午休时我去楼下吃了碗牛肉面。”那么扩展的时候，我们就可以顺着自己想表达的主题，对吃饭这一路上所处的环境，遇到了什么人，吃饭时的心情等等，作出符合自己心境的描写，让文章更加饱满。



### 实例
知识性写作中，实例是非常说服力的一部分。当我们论证自己在文章中的观点，或是说服读者相信我们的说法时，一味的干燥的去叙述，会让人很难去信任。空口无凭，你拿来分享的东西，一定得是你自己的东西。没有自己的思考和总结，没有自己的创造，直接拿别人的东西过来，却说成是自己的分享，真的很不要脸。这个时候如果我们能拿出自己过去的实际经历，或是在观察其他人的经历后，把由此引发的思考拿出来说事儿，就可以更好的让他人信服我们想要表达的事情。



### 数据
在任何形式的写作中，数据永远是说服力最大的部分。通过合理的呈现数字，可以更直观的让读者理解我们表达的意图。

数据方面的展现形式很多，常用的就是我们工作中经常接触到的各种统计图表，就不多提了。此外我们还可以使用信息图（infographic）来对信息做全局的展示，大家可以在知乎中搜索关键字“信息图”来详细了解它的制作和应用。再就是最直接的把数字写到文章中，通过文字进行解释。

这些，都是数据的外在表现，真正重要的，是我们如何在当前的文章结构中，选择最合适的地方去展现。这一点我也仍在钻研当中，日后有成果了再跟大家专门分享。当然，数据方面的“骗术”应用也无处不在，像18号罗永浩的锤子M1发布会上，就多次应用了这种“欺骗”，达到了很好的传播效果。这方面有一本经典的书向大家推荐：《How to lie with statistics》，可以在这本书中学到许多统计学里的经典“骗术”逻辑。




### 检查

> 从一个读者的角度重新思考。

写作，关键是要写出来。经过上面对目标、计划、逻辑、和内容的打磨，已经足够完成一篇文章80%的内容了。这个时候，就可以把文章排好板式先发给自己看一遍了。

当重新站在读者的角度观察自己的文章时，我们要足够客观的来分析自己：这篇文章想表达的真实意图是什么？文章逻辑是否清晰？语句是否通顺？每项论据是否给对应的论点提供了有力的支撑？有什么需要特别注意的地方要补充？



## 一些习惯

写作和阅读是两面一体的。











