---
layout: post
title: "比找工作更重要的，是找自己"
description: "我决定为我的同学们写些什么"
date: 2016-12-16
tags: [Work, Note]
comments: true
share: true
---

大概两年前的这个时候，自己刚开始找北京的工作。除了一份SEM销售的工作经历外，简历中便再没什么可写的了。始终记得当时那种无助的感觉。近两个月的时间，在拉勾网反复投简历。没有任何人的帮助和指引，一次次被拒绝，然后反思，再继续投。直到12月底，在投了186次简历后，终于有了3家公司的面试机会。考完CET6之后，带上一套衣服，直接逃学就去了北京。

两年后，当我再回到学校，再看到那些同学时，他们也像当时的我一样，迷茫、无助、不知所措。然而社会给予他们的空间越来越拥挤，长期在象牙塔中的生活，也让他们对未来的憧憬，在迈出校门的那一刻，更多的变成了恐惧。

> 现实依旧是--没有人管这件事

12年的应试教育原本就没有帮助学生们认知和探索自我（甚至连这个时间都没给）。却又让学生们在高考之后自行选择多如牛毛的专业，让他们对自己负责。真是滑稽。

没人管，但我要管。我的确没能力管那么多人，但我也绝不能眼看着每天和自己坐在一个教室，一起听无聊的课，一起吃饭睡觉的同学，在这种时候也如此无助。

所以我决定为他们写些什么，或许都是错的，也未必真的有用，但至少，也是一条路。

以下内容的理论和方法，基于我个人两年的求职经历，以及在互联网产品、运营、培训、校招等实际工作中所积累的经验，更适合本行业的人阅读。里面的事实依据，基于自己对身边正在找工作的大四学生、今年刚工作的应届生、工作中结识的HR进行的实际沟通和反馈，以及自己做过的一些内部分享中的反馈和总结，有可能存在个人视野上的偏差。

所以我说的不一定都对，但如果你觉得自己是正确的，请先证明我是错的。

以下内容整理自我在学校中的演讲。


## 现实

这一部分，我想带大家先了解一些关于工作的现实。

这里有一个还不错的现实：从你走到社会开始，你可以想做什么事就做什么事。然后，你要对自己做的事所导致的结果负责。

写文章之前，搜索了许多关于每年大学生、研究生就业现状的报告。和一些工作岗位的调研。这些调研报告，一没有对样本来源做详尽的描述，二没有公开使用的统计学计算方法，三没有给出建设性的意见。所以我的结论是，这些信息除了增加你的焦虑之外，屁用没有。

互联网行业的工作需求主要分为技术、产品、市场、运营、行政、财务这几个大的模块。

什么是技术、产品、市场、运营、行政、财务？

到哪儿去选择？

有两种方法，一是在企业自己的官网和产品中，在对应的招聘模块投递简历：

eg:Airbnb的网站招聘

二是在各个招聘平台上寻找自己意向中的工作。

eg:各大招聘网站

关于互联网行业职位的描述和薪资，大家可以在我推荐的这几个网站仔细查询：

拉勾网；猎聘网；大街网

这些都是目前的一些互联网公司，更经常使用的垂直招聘平台。所谓的垂直，就是这个平台80%以上的用户都在互联网行业。

关于现实的最后一个问题是——你需要的究竟是什么？

成长&薪资

永远没有稳定。世界永远在变。甚至未来互联网行业会消失，成为水电一样的基础设施。


## 焦虑

你所焦虑的每件事，其实完全没必要。因为那一定会发生。你一定会在一段时间内找不到想要的工作，一定会在工作中饱受摧残。你需要做的，是想办法解决。这就是生活的本质，它原来就是这样艰难，只不过这么多年你的父母帮你扛下来了而已。

这一部分，我会带大家先认清一些关于焦虑现实。（一定会痛苦）

永远别想着速成

“我要”和“我有”

接受永远存在的未知

你永远会犯错

有些阶段就是无法跨越

自由源于自律


## 方法

这部分，我会跟大家分享自己的求职心得，和具体的操作方法。

不论找实习、正式工作，还是离职跳槽，作为求职者，我们要掌握的核心只有这两点：

> 要么用实力赢得企业的青睐，要么证明你对企业有价值

道理很简单，如果你有相当的实力，企业当然会想方设法找到你；如果你主动求职，自然要能拿出些实事证明自己的价值，来获得企业的信任。所以接下来的每个字，都会围绕这句话展开。我们不妨把这句话拆开，看看各个关键字：

P

然后从中找到一些我们需要解决的核心问题：


企业所青睐的实力有哪些？

什么事情对企业来说才真正有价值？

企业认为有价值的事情有哪些？

我通过怎样的积累才能具备那些实力？

我具备实力后，又怎样获得企业的青睐？

我自己想要的究竟是什么？

下面，我们针对这些问题一个个去分析，找到答案，帮我们找到工作。

想解决这些问题，最简单有效的方法，就是去上面所说的招聘网站，以及企业自己的官网中去寻找。光说大家可能不太好理解，我们举个例子，下面是一则招聘需求：

P

我们可以看到，这个职位描述（简称JD）中，主要分为这6个模块：

职位概况：包括企业发布的职位、薪资的范围、工作经验、地点和学历要求。这5点，是用来帮助你在海量的招聘需求中，快速筛选出自己想要的结果。

公司信息：简单讲，就是公司叫啥名？在什么行业？有多少钱？有多少人？做什么业务？怎么找着他们？这6个问题，是用来帮你摸清公司底细的。第一是防止你受骗，后续我会详细说；第二是帮助你了解并决定要不要进这家公司，早早做准备；最重要的是，当你获得面试机会时，可以通过研究这6点完爆面试官，达到所谓的“面霸”境界。

职位诱惑：就是告诉你，我们公司环境多好，能给你多大成长，待遇有多高，赶紧来一起牛逼一起飞。而你要做的，是判断这些是不是你真正想要的？想想要得到这些，得扛起哪些责任？

岗位职责：这些就是你要扛起的责任。公司叫你来干嘛的？就是干这些。但是，老司机跟你讲，如果你真进了这家公司，所做的事情绝对不止这些。所以这部分，是你要核心关注，并在简历和面试中要重点描述，和询问面试官的内容。

岗位要求：你具备怎样的能力，才可能得到这个岗位。所谓硬性条件说的就是这些。这部分，就是这家企业认为该岗位所应该具备的能力。你要做的，是掂量掂量自己有没有这个金刚钻？要不要揽这个瓷器活儿？现在接不了这个活儿，怎样积累才能在未来让自己可以接？

用户评价：一般在企业的官网上不会有这个模块。但招聘平台上就不一样了，平台需要通过这些评价，让我们在面试前更好的了解企业的真实情况，以保证平台的质量。老司机跟你讲，这些信息真是白捡的便宜，首先你能判断这家公司对面试者的一些态度，更重要的是，留下评价的人大都是没通过面试的人，他们相当于替你提前踩坑啦，看完他们说的有价值的评价，你不就更有底气了么？

以上，是针对企业的招聘需求所做的简要分析。看似没啥东西，要是往细了挖，你能发现许多有价值的点来帮助自己找到机会。研究多了你甚至可以考虑去当招聘经理了，他们天天净琢磨这个。

接下来，让我们参考这个分析，去解决刚刚说的6个问题：


### 1.企业所青睐的实力有哪些？

我们解决任何问题时，都要先学会找到问题的根源。企业所青睐的实力有两层含义，一层是“普遍来看，社会上这么多的企业都很青睐的员工都有哪些能力？”；另一层是“我想去的这家公司，他们青睐的员工都需要有哪些能力？”

想解决后者比较简单，看上面 JD 中的岗位职责和岗位要求。这次要详细的，只字不差的一条一条研究。都研究什么呢？研究其中的名词、动词、形容词。

比如其中提到的产品策划、数据分析、需求文档，这些名词都是你必须要透彻认知的概念。以产品策划为例：“什么是产品策划？怎么做产品策划？我都需要做哪些事情才能完成一个产品的策划？”

动词，是告诉你该怎么行动。如负责、提出、推动、撰写这些词。我们拎出其中“负责”和“提出”两个词，公司要你负责的事情是你必须要给出一个结果，并为之承担后果的。比如公司要你负责今年的用户增长，年底必须有10万注册用户。那到了年底，有没有达成？老板是要来找你的。达成了升职、加薪，给团队发奖金，团队内部的利益分配是你可能要承担的好后果；没达成，相应的惩罚也都是你要扛下来的。我们再看“提出”，这个词往往放在 JD 的最后几条，或者是对大多数实习生的要求。提出，意味着你要把某些问题或意见提出来，并尽可能的给出解决方案。而听不听、好不好、用不用，就不是你要负责的事了。

形容词是非常主观的。像很强、熟练、高效、精通等等，每个人的标准都不一样。怎么才算好？才算熟练？才算高效？这都需要你主动去搜索、提问、交流。本质上，是你和其他人价值观的冲突，你觉得这样算好，但老板却未必。所以你要去了解他们的价值观是什么，然后沟通，尽量达成一致，或是提升自己，达到对方的期望。

名词、动词、形容词这三点包含的内容就是这些，那么我们该如何行动？都有哪些方法呢？下面是自己的一些经验：

* 用搜索引擎搜索。这个都不会就别找工作了，网都不用上了。

* 看维基百科。不会翻墙的同学可以自行搜索方法。

* 到这个职业的社区、论坛、贴吧里看文章。

* 认识社区里有价值的人，思考一些有价值的问题，跟他们学习、交流。

* 在网上找些课程和资源，比如视频，网站等等，跟着课程勤学苦练、日复一日。

* 关注一些有价值的公众号，从他们那里获取资源。

* 在公众号里留言，认识作者或加入他们的微信群、QQ群等任何形式的社群。认识人，获取资源、互相学习交流。

* 关注行业资讯，实时了解行业动态。

以上，是比较宽泛的去了解和学习的方式。下面，是当你认准了一家或几家公司，想获得相应机会时可以做的事情：

如果是上市公司，到官方网站看他们的财务报表。法律上有规定，上市公司必须定期向社会公示自己的财务情况。我们就从里面看他们怎么的挣钱？哪块挣的最多？怎么花的钱？哪块花的最多？在着重发展哪块的业务？据此分解他们的业务结构，看看他们都有哪些部门？你想要的职位可能在其中哪一个？然后上网搜对应的负责人和相应的业务，尽可能的了解这些信息。

比如你认准了要应聘微信团队，那你就要去看腾讯公司（www.tencent.com）的财报，找里面关于微信团队的信息，去思考我刚说的几个问题。然后看微信在腾讯里是哪个事业群，这个事业群的老大是谁？网上一搜发现这个人叫张小龙，然后就可以继续深挖他和他的团队了。

其它上市公司同理。小公司也同理，创始团队也一定有他们的背景，都可以搜到。这些信息对你的价值是，帮助你做决定，以及在面试时更好的沟通，大大增加成功的概率。

除了看财报和深度搜索，还有个更直接的方式，就是认识他们。怎么认识呢？刚开始我也一头雾水，后来想明白了。如果我也是他们产品的忠实用户，他们自然也会想认识我，从我这里了解用户的行为获取反馈啊。

在行业里，我们把这些用户称为产品的“外部团队”，创业公司一般叫“种子用户”，实质上，就是企业和用户之间的一种合作关系。用户在外部团队中可以第一时间体验新产品，参加产品为用户举办的活动（也可以结识），领取福利，随时跟产品团队沟通，提出自己的意见等等。而企业，也会在外部团队中认真收集用户的反馈意见来优化产品，提升自己的服务。对于意见领袖和有价值的用户，也会有更多的关注和沟通，甚至吸纳为正式团队的一员，进行更多合作等等。

怎么认识呢？上面有说过，一般的产品都会有公众号、微信群、QQ群等等。当团队需要收集用户反馈时，他们一定会在公众号的文章、官网、App消息等渠道中想办法把这些信息传达给用户。只要你一直在用产品，持续关注产品的动态，就一定有办法接触到他们。

最重要的是，我上面所说的一点用都没有。只有当你看完了，打开电脑真正去看了，思考了，留言了，认识他们了，开始交流了，才可能开始变的有用。


### 2.什么事情对企业来说才真正有价值？

第一个问题中，我们说了企业所青睐的实力有两层。并给出了第二层的含义、要关注的问题，和解决方法。而第一层：“普遍来看，社会上这么多的企业都很青睐的员工都有哪些能力？”，则是我们要在这块着重探讨的——什么事情对企业来说才真正有价值？

这里的企业，是指广泛意义上的，也就是大多数企业。

我们可能要先思考几个平常基本不会去想的问题：

> 企业是什么？为什么会有企业？企业有什么价值？

展开讲的话会很难解释。简单说，企业就是以盈利为目标的社会组织。它的存在，是因为个人的力量太过薄弱，无法同时完成众多的事务，协调那么多的资源，赚更多的钱。所以需要更多的人，按照相应的规则成立一个组织，大家一起做事赚钱。

企业存在的价值，是给投资人、客户、员工和社会创造价值。为了创造这些价值，企业才会创造各种产品，提供各种服务。设置各种岗位和部门，从社会中招募各种职业的人帮助企业创造价值，获取利润。

你看，这就是我们找工作这个行为的根源。帮助企业创造价值，获取利润，同时满足自己在社会中生存的需要。

所以，那些对企业来说真正有价值的事情，根本上而言，是给投资人、客户、员工和社会创造价值。给投资人创造价值的，是公司的股东等许多复杂的利益关系，是公司的创始人、合伙人、股东们主要去处理的问题，这里我们不做讨论。而社会价值，是通过企业创造的各种产品，提供各种服务实现的。所以我们大多数人找工作，在社会中生存，靠的是这三点：

给客户创造价值

给企业员工创造价值

通过产品和服务给社会创造价值

这三件事，才是对企业来说真正有价值的事情。于是企业才会在我们上面所讲的 JD 中搞出各种千奇百怪的岗位、岗位职责、岗位要求。

墨迹了这么多，我们才可以正式开始解答一开始所说的：“普遍来看，社会上这么多的企业都很青睐的员工都有哪些能力？”

基于上面墨迹的，众多企业都会青睐的员工所具有的能力，不外乎是在那3点价值中，可以起作用的能力。

总体上分三块——通用能力、专业能力、组织影响力。（当然，每个人都会有不同看法，但我是这么分的）

#### 通用能力

通用能力是指我们在任何职业中都要具备的基本素质和关键素质。

学习能力：基本素质中，最重要的是学习能力。有些东西不懂很正常，从不懂到懂，从懂到精通，自己可以想想，原来不会的东西，是否可以很快上手。学习能力，其实蛮难衡量和提升。更多的是在每次实践中总结归纳，清楚的知道成功经验与失败教训，借此提升。

执行力：是指完成预定目标及任务的能力，包含完成任务的意愿，完成任务的方式方法，完成任务的程度。对新人来说，是最重要的，刚刚步入职场，没啥决策权，先按要求把事情做出来慢慢积累吧。当然，做之前，自己可以有个判断，等事情做完后再验证自己的决策。

沟通能力：是指有效传达思想、观念、信息，把握对方意图，让自己和团队中的其他人保持信息通畅，信息对称。沟通能力强的个人，有时候并不是能言善辩，而是让整个团队目标一致，各个岗位同事相互理解，共同推进项目进展。

行业融入感：作为关键素质，需要了解公司所属行业的上下游产业链，政策环境，最新的行业动态等。明确自己所做的事情在整个行业中的定位。同时对这个行业有清晰的认知，热爱自己所在的行业。

心态和情商：作为关键素质，心态和情商考验我们积极主动面对困难及压力的能力。要能以开放的心态迎接变化和挑战，并推动问题的最终解决。

#### 专业能力

专业能力是指我们在特定职业中需要具备的特殊的专业知识和专业技能。

由于大家所在的行业和所学专业都不尽相同，在专业能力上我们不做特殊的讨论。关于互联网的各个职位，上面有大体的介绍，大家可以用我上面说的搜索引擎、维基百科、接触专业社区，认识专业人士等相关的方法，根据自己的实际情况去找到你所需要的专业知识和技能，并有针对性的去学习。不再赘述。

#### 组织影响力

组织影响力一般是高阶管理人员需要具备的能力，这决定了我们职业职业生涯的天花板。包括方法论建设、知识传承、人才培养这三项能力。都与影响他人、建设团队息息相关。

方法论建设：在工作中主动帮助他人提升专业能力或者提供发展机会，帮助他人的学习与进步。不只是自己学习，更强调的是把经验的积累上升到方法论水平，提升团队整体能力。

知识传承：从工作积累中不断总结提炼，形成普遍性解决方案，起到指导及示范性作用，并加以推广应用。

人才培养：主动将自己所掌握的知识信息、资源信息，能通过交流、培训等形式分享，推动团队共同提高。

以上，就是在给客户创造价值、给企业员工创造价值、通过产品和服务给社会创造价值这3点中，可以起作用的能力，即那些对企业来说才真正有价值的事情。而在实际的工作中，每个人都有自己的优点和缺点，其实很难全面发展，平均起来都差不多。所以一定要有自己专长的部分，在团队中互相取长补短。


### 3.企业认为有价值的事情有哪些？

看起来这个上一个问题很相似。我们上面讲了“什么事情对企业来说才真正有价值？”但这是一种理想化的状态。也就是说，并非所有企业都认为自己需要这些有价值的人来帮自己做事。所以企业才有好坏之分，有百年企业，也有做几个月就死了的企业。导致这些事情的原因非常之多，多到让每一位企业家头疼，所以才会有一个行业叫做“管理咨询”。个人认为，最大的原因不外乎“利益”二字以及怎么赚、怎么分这两个问题。

看到这，大家应该就明白，这一块要讨论的是：

> 如何判断你要去的企业认为哪些事情有价值？进而做出有利于自己的决策。

其实很简单，你就看这家企业如何对待自己的员工，对待自己的客户，对待自己的产品，以及对待这个社会。

这个“对待”，包括态度和行为两方面。

文章开头 JD 中所描述的“职位诱惑”，就是企业对待员工的一个公开承诺，给员工的工资、期权、股票等利益也是承诺。劳动合同、期权股权协议的签订，是我们和企业的法律约定，也是企业对员工的态度。最后，这个钱有多少打到员工的卡里，期权股权有没有真正兑现，才是企业真正的行为。

不过这些行为都是可以用手段运作的。当企业的态度和行为一致时，虽然这是应该的，但我们也应该心存感激，毕竟是公司给了我们机会。但不一致时，我们就要有逻辑的去分析不一致的原因了。是不是自己真的没做好？哪里没做好？原因是什么？怎么做算好怎么算不好？这些是自己必须要认真思考，明确的表明态度去跟公司沟通的。这就像你在学校里挨了打，是选择忍着一直挨揍挨到滚蛋，还是选择打回去，还是找一帮人揍他，还是和他成为朋友。

我们永远都有选择的自由。

成为朋友，就是把事情有逻辑的跟公司摆开说，表明自己的态度，认真反思自己的行为并给出解决方案。求得和解，大家还继续好好合作。

打回去，就是炒了你的老板，把公司从你的世界里开除。裸辞没什么好怕的，有本事的人到哪儿都 Hold 住。

找一帮人揍他，就是用法律的武器给自己维权，即使撕破脸，也要拿回自己应得的。

保护自己，是我们在求职中要学会的第一项能力。上面3个选择往往是我们在职，或者试用期时会遇到的情况。面试通过之前，我们也要学会通过一些手段保护自己。

这两年遇着不少骗子。尤其现在创业公司鱼龙混杂，中国的企业诚信又普遍缺失，初出茅庐的大学生很容易被骗，甚至被威胁、性骚扰等等。

对于这种事情，没得说，一方面我们锻炼自己对坏人的辨别能力，离他们远一点；另一方面我们要留下相关的邮件、聊天记录，甚至在预感到危险时提前进行录音，留下坏人的作案证据，在必要的时候才可以维权。

坏人的辨别方面，我们可以通过查询企业的信用信息来保护自己：

P

上图就是我在公众号“企业信用信息查询”里查到的关于小米公司的相关信息。从企业法人、注册资金、股东信息等各个方面，都一览无余。我们只要知道公司名称就可以搜到，骗子公司一逮一个准。

除了信用信息，我们还可以直接在搜索引擎上搜索企业的官网、媒体报道、产品信息等等。如果一个都没有，也可能会有问题。

关于企业如何对待自己的客户，对待自己的产品，以及对待这个社会，和我们今天所讲的内容关联性不高，暂不讨论，感兴趣的同学可以留言或私下一起讨论。


### 4.我通过怎样的积累才能具备那些实力？

> 做对的事情，往往比把事情做对更重要

我上面提出的每一个问题，给的每个建议和分析，都是在用我的经验告诉大家，哪些事情可能是对的。

一开始跟大家说过，我们需要接受永远存在的未知。也永远别想着速成，拿一张纸对折，左边写上“我要”，右边写上“我有”，中间写上该怎么努力。别怕犯错，因为你永远会犯错。怕的是犯错后不反思，不总结，不行动。你要有耐心来渡过那些就是无法跨越的现状，通过自律，最终化茧成蝶，获得自由。

人一辈子最宝贵的事情，就是自由。

回到正题，既然我们知道了什么可能是对的，并决定前行，此时我们只剩下一件事——勤学苦练，日复一日。（我特别喜欢神奇博士里这句话）

这里依然有个重要的前提，就是“学习学习再学习”。

乍一看有些晦涩难懂，不就是强调一直学习么。试着读三遍，你会发现，这句话展开就是“学习如何学习，再去学习”。

学习如何学习，就是让自己学会学习的方法。我们过去所学的任何知识，每本厚厚的书里，其实讲的都是那么几个概念：每个概念都会被明确的定义，它是什么？不是什么？和哪些相关的概念比较像？哪里像，哪里又不像？这些概念具体能应用在哪些地方？怎么用是正确的？怎么用是不正确的？有哪些地方需要特别注意？

不妨反过来思考，我们在实践时，是否也是一样的逻辑？我们要清晰的判断，自己遇到的问题，有哪些学过的概念可能和这个问题有关系？其中哪个概念可以解释这个问题？问题发生的原因是什么？引发问题的原因，到底是不是其真实的原因？要用怎样的方式合理证实，才能让其他人信服？

这就是我们学习如何学习时，要思考的核心逻辑。

前面所说的学习能力，本质上说的就是这个。有些东西不懂很正常，从不懂到懂，从懂到精通的过程，更多是在每次实践中总结归纳，清楚的知道成功经验与失败教训，循序渐进的提升。

在勤学苦练，日复一日的路上，我们依然有许多方法，前面也说过，不外乎：

使用搜索引擎搜索。

看维基百科。

到某个职业的社区、论坛、贴吧里获取知识。

认识社区里有价值的人，思考一些有价值的问题，跟他们学习、交流。

在网上找课程和资源，比如视频，网站等等，跟着课程学习。

关注一些有价值的公众号。

结识作者或加入他们的社群。互相学习交流。

关注行业资讯，实时了解行业动态。

深挖中意的企业信息

加入产品外部团队，成为他们的核心用户。

……

每一个，都是你获取知识的途径。你要明白的是，知识本身并没有任何价值，只有学习后给你带来的思考，思考后的选择，选择后的行动，行动后的反思总结归纳，这几件事合到一起，知识才会产生价值，你才有可能积累下这世界上的任何一种能力。

每个人的成长都不可复制，但通过自己的努力和用心，只要你想，只要你做，便没什么能阻挡你。开始行动吧！


### 5.我具备实力后，又怎样获得企业的青睐？

当我们知道了什么可能是对的，又通过日复一日的勤学苦练让自己具备了基础的能力后，就可以开始找工作了。（我们还有时间去准备）

工作的一个重要前提是：我们和企业是平等、相互尊重的关系。不应该因为两者之间是雇佣关系，而显得给钱的那一方就高人一等，要不卑不亢。

正式找工作之前，我们其实就可以通过前面讲过的方法，去深挖企业的各种信息，想办法通过加入产品外部团队，或成为核心用户等方式来结识团队成员，通过真诚的沟通彼此了解和信任，对你的职业发展很有帮助。

之后，仍然是所有人必然要面对的，获得工作岗位的三个阶段：

> 简历、面试、试用期

想获得企业的青睐，我们就必须在这三个环节中，准确的向企业表达出自己对这份工作的态度，已经具备的能力，让企业信任我们，才有机会一起合作。

#### 简历

#### 面试

#### 试用期


### 6.我自己想要的究竟是什么？

最后，是我们最重要的主题——比找工作更重要的，是找自己。

我想要什么？我有什么？我怎么得到我想要的？我因为什么重要？什么比我更重要？

## 小结

提升你的理解力，学习学习再学习。上面所说的企业，几乎在每个句子中的含义都不同。而你也可以通过自己的理解，梳理出关于这篇文章的思维导图：

P

最后我希望未来的你们都能成为自己想成为的人。如果有一天你真的做到了，在那之后，你们也能尽力去帮助那些初出茅庐的人，给他们多一点宽容、耐心、时间，帮他们成长，把这份善意传递下去。