---
layout: post
title: "四年"
description: "四年前的今天，我一如往常般，7点准时到了教室，在黑板的右上角擦去昨天的数字，写上“距高考还有3天”。"
date: 2017-6-4
tags: [note]
comments: true
share: true
---

四年前的今天，我一如往常般，7点准时到了教室，在黑板的右上角擦去昨天的数字，写上“距高考还有3天”。

落笔的一刹那，手是颤抖的。大概是因为已经整整写了365天了吧，作为“高考计时员”的我，当然比任何人都清楚那一刻还有多久会来，也知道别离的时刻不远了。

那天是全学年拍毕业照的日子。我们拿起各自的相机，疯狂的拍，就像以后再也拍不到了那样。事实上，也的确有许多人打那天后再不曾见过。

高考结束的第二天，我早早的坐火车回了寝室，开始整理“旧书”。记得高三那年总共做了八千多套习题，考了七百多次试，最后卖掉的书本加起来，高度正好到我的肩膀。
离开之前，我又回到班级，放着林志炫翻唱的《回家》，像往常那样打扫卫生。把桌椅板凳摆回原来的样子，撕掉了考场的标签，流着泪在黑板上给同学们写了留言。具体的内容已经模糊，但大意是：

“有时候阴差阳错，也会好过如愿以偿。我们的人生总充满着不确定，不到最后一刻你永远不知道自己想要的究竟是什么。不管未来身在何方，我们都要一直向前。因为高考不只是结束，也是开始。”

如今，我把自己的留言过成了现实，在阴差阳错中摸爬滚打了4年。如果把时间线拉长到一生的角度来看，这4年无非是每个人都会经历的迷茫和慌张，说来说去都是主流价值观那套嗑。而我想聊的，是那些真正独一无二的，让人与众不同的，被人们称之为【青春】和【成长】的两样东西。


## 什么是青春？
青春在许多人心里都是个秘密。还是个很容易被遗忘的秘密。当我问自己【什么是青春】的时候，先是怔住了一下，而后是久久的沉默。

之所以沉默，是因为从现在的视角来看，当时的行为是多么幼稚、无意义，活在自己的想象中却不自知。但这又陷入了另一种矛盾：如果认定当时所做的事真的毫无意义，那么这段青春就是被全盘否定的。这时候，青春又成了什么呢？

而当我努力回忆起那时的心境，又带着这个心境再回到那些时刻后，便逐渐理解了那些【幼稚、无意义】的事——所谓的青春，就是随心所欲的活着。

随心所欲，是心灵的自由，也是自我意志最真实的表达。不论什么样的家庭、什么样的学校，在这一点上，孩子们都是一样的。虽然有的人会直接表达自己的意愿，有的人会压抑在自己的心里，却不会泯灭了这份向往。只要还保有这份向往，青春就一直在。

你眼中的青春，又是什么呢？


## 什么是成长？
每个高中生的书单都是一样的，但高考的结果却是千差万别。其中“看不见的差距”究竟在哪里呢？

中考结束后，家人花了一笔在当时还算不小的费用，送我去了省重点。那之前，从未跟传说中能上“清华北大”的孩子有过任何接触。后来，在晚自习和补课班里经常和他们坐在一起学习。大家学的都是同样的知识，做的是同样的习题，老师也都是最优秀的老师，但每次测验或考试的时候，却总和他们差一大截。

当时完全想不通自己究竟差在哪儿。终于在毕业前夕才发现，原来我一直都没有真正把学过的东西积累在自己的脑子里。即使做过再多的习题，挤出再多的学习时间，每次考试对新问题都束手无策，没法从学过的习题中抽象出解题思路。但好在一直都没放弃，在最后的时间里一直在记录这些思考，如今才能再回头看当时的自己。

成长，其实是对自己的思考方式不断提升的过程。就像解决问题时，每次惊喜的发现“原来是这样！”“之前怎么就没想到！”“竟然有这种方法！”的时刻，都是成长的机会。

与此同时，成长也需要被看见，被回应。否则我们就不需要学校和老师了。这也是为什么我们在学生时代总要有几个伙伴一起学习和游戏。

而即便成长没有被别人发现，我们自己也可以发现自己的成长，回应自己，给自己认可。用文字来记录，是最简单的方式。我从高中开始就有给自己写东西的习惯，现在回看时，就可以从客观的角度分析：
我当时是如何思考某件事？
我现在如何思考同样的事？
两者之间有什么差异？
这差异是怎么形成的？

在这个过程中不仅能更了解自己，也能更好的选择方向。

四年过去，又将迎来新的节点。这是我的成长方式，你呢？
