---
layout: post
title: "Gap life"
description: "经过了一年的 Gap year，现在，算是又开启了一个新的故事，一个关于发现，关于奋斗的故事。这一年学到的不多，但也足够解答许多疑惑。"
date: 2017-7-16
tags: [note]
comments: true
share: true
---

在深圳半个月了。跟下飞机时一样，身体感受到的一直是深圳别样的热浪。不同于北京的燥热，没有那种心急火燎的感觉，反而让人有点想沉溺其中。

经过了一年的 Gap year，现在，算是又开启了一个新的故事，一个关于发现，关于奋斗的故事。

过去几年的经历，让我深刻体会到，一个人现在做着怎样的事，和他未来所做的事，没有必然的联系。一次偶遇、一篇文章、一句留言……都可能改变一个人固有的轨迹，解锁新的生活。

从大学，到创业，再回到大学，再到今天，一个个 Gap year 里，每一步，都是人生的财富。去年7月，怀着对创业的困惑，对生活的彷徨，我离开了曾一起并肩作战的创业团队，回到陌生又熟悉的校园，重新认识自我、梳理经验、回归家庭。这一年学到的不多，但也足够解答许多疑惑。


## 自我
记得大学入学后的第一次演讲里，曾和同学们说过这样一句：

“我觉得大学里学什么都无所谓，最重要的是找到你真正想做的事”

如今大家都离开了校园，临走时，送给大伙的，依然是这一句，只是把大学变成了社会，学什么变成了干什么。

对自我的求索，是贯穿人一生的事，不论何时何地。实际上，人与人之间也无法彼此互相完全理解，所谓的感同身受不过是敷衍的外交辞令，人最终能理解的，其实只有自己。理解自己，就是理解世界。改变自己，就是改变世界。

只可惜，直到现在，不论小学、中学、大学里，教育和引导的，都是种集体性的自我。即个人的自我，一定要融入到某个集体，或符合某个集体都认同的行为模式时，才符合外界的期望，才算得上是“自我”。这也直接导致了，当一个人真正能够以一个独立的人的姿态生活在社会中时，不知道该怎么认识自我，甚至完全不知道自己想要的是什么。

一路走来，慢慢也认知了一部分自我，寻找到了一些自己想要的。其实一开始也是懵逼的状态，只是按照当下的意愿，一直做着自己能做的事。

总结起来，我觉得我的每一部分自我，都是在痛苦中找到的。这种痛苦来自于生活的方方面面，来自于失业、来自于分手、来自于被抛弃、来自于窘迫的生活……每当类似的事情经过，人是会破碎的。而自我，是每次破碎后，我捡起的零星碎片。指引我在以后的路上，如何更合理的破碎，慢慢拼凑出一个真实的自我。

我想，这就是一年来，我对自我最深刻的理解。然而即便如此，多数时候，人并不能做他想做的自己，而只能做他不得不做的自己。


## 专业
人在社会里生存，总是要做些事情。每周五抱怨不想上班的痛苦，总好过春节回家不知道想做什么的痛苦。既然总要做事情，不如找个自己热爱的事来做。即使起初不知道也找不到热爱的事，心里总要埋下个种子，在糊口的日子里不忘培养它，呵护它，总会有发芽的时候。

好不容易，我这颗种子算是发芽了。从我知道产品经理这个职业到现在，已经有4年的光景。这4年从了解、到热爱、到实践、再到反思，才初步对这个职业有了自己的理解。

“人人都是产品经理”这个 Slogan，给了我一开始去实践的勇气。当时对这句话的理解是，人人都有机会、有能力做产品经理。现在才明白，之所以“人人都是产品经理”，是因为每个人都能提出自己的问题，对某个产品指手画脚。而真正能从问题中洞察事物的本质，从复杂的现实中找到合理解决方案的人，永远是少数，那些人，才称得上是专业的产品经理。

一个专业的产品经理，最核心的能力是他的逻辑思考能力。这种能力不只是靠你能解答多少逻辑问题培养的，更多是在真实的场景中，通过实践来解决实际问题获得的。就像在一个没有共享单车的城市里，任你怎样分析为什么会有那么多人破坏共享单车的逻辑，得到了多广泛的认同，也比不上你真正骑上单车，像用户一样在城市中穿行；和偷车、砸车的人沟通，了解他们的行为方式和背后的逻辑；与每天回收单车的同事沟通，了解车子真实的受损情况和分布；通过这些真实的定性的元素，结合定量的数据，分析事情原本的逻辑，理解人性、理解需求，做出更合理的解决方案，帮产品降低坏车率得到的成长来得更扎实。

一个专业的产品经理，要能时刻从用户的角度看产品。许多产品经理会觉得，我每天和用户沟通，挖掘他们的需求，了解那么多使用场景，做过那么多功能，没谁比我更能代表用户。实际上，只有用户自己能代表自己。用户远没有产品经理专业，也不需要，他们只想解决自己要在产品里解决的问题。这也是为什么产品经理要学会变成“傻瓜用户”的原因，因为只有这样，才可能发现用户真正会遇到的问题，进而提升用户体验，为用户提供价值。

一个专业的产品经理，要能从整体的角度看问题。就像人有骨骼，有肌肉，有血液一样，一个有生命力的产品，也需要有整体的协调性。这就需要产品经理能为产品搭建合理的骨架，通过一个个功能让产品更有力量，引导用户像血液一样在产品中流动、循环、新陈代谢。我们每天在用的微信，就是这样的产品。从微信发布1.3版本至今，底部的Tab一直都是4个，即便后来的“附近的人”、“摇一摇”、“朋友圈”，也都是做成了插件，用户可以自由关闭。如果你把微信里的功能统计出个列表，会发现多到恐怖，然而在用的时候，用户却很少感到复杂。微信不只是一个App，更是件艺术品。

如果问：“产品经理该如何建立自己的核心竞争力？”的话，我现在的答案会是，先让自己成为特别的那个人，在实践中身经百战，才可能做出好的产品。


## 家庭
过去的教育、学习、工作，都是为了帮助自己离开家庭，独立的走向社会。真正走出来，却发现自己离家庭越来越远，等自己想再建立家庭的时候更是一头雾水。我想，这种时刻，重回自己的原生家庭，试着理解自己的过去，理解自己和父母的关系，也是种不错的方法。

这一年的 Gap year，有更多的机会回到家里陪父母了。与以往不同的是，彼此间的交流更多了，也找到了一些共同的爱好。比如从年初开始买美股后，在股票上，跟父亲有了更多可以交流学习的话题。妈妈喜欢了解外面的世界，我就跟她讲我做义工时走访的家庭，讲我在北京遇到的人事……过程中，也会了解到父母对这个世界的看法，他们觉得什么是好的，想追求的是什么……

我发现，过去与父母之间的矛盾，并不因为是他们不在乎我的想法，不允许我做事情，而是他们也不知道该怎样帮助我过的更好，所以只能按自己过去的认知给我提建议。而这种建议由于亲子关系，和表达方式的差异，却经常让我觉得是一种命令，产生抵触。从这个层面看，在与父母的矛盾中，我也有不可开脱的责任。

于是，理解这一点之后，我也开始主动的跟父母讲我做一些事情的原因，我想追求怎样的生活，我在坚守着什么。也开始问父母，在我离开之后，他们想过怎样的生活。鼓励他们也放手去追求。

后来，妈妈开始了自己的旅行，爸爸也开了美股账号。

我相信，了解，是改变的开始。


## Gap Life
以上，是我在 Gap year 里给自己解答的一些疑惑。未来几年，或许依然是这种伴随着动荡、不确定、痛苦的 Gap Life，但我很享受。

就到这里吧。这个话题，咱们明年再聊。


