---
layout: post
title: "微谁的青春不迷茫"
description: "成长中的每一次低头，都是对自己的肯定。"
date: 2017-9-6
tags: [note]
comments: true
share: true
---

周一匆忙买完机票，不到10小时，从深圳飞回了哈尔滨。连告别都来的措手不及。

翻开 To do list 才发现，竟然过了两个月毫无计划的生活。过的随性、张扬，也无助、迷茫。从胸口涌出的情绪堵如鲠在喉，直到我看到去年自己的文章（走在追寻自我的路上），才又一次被自己救赎。

当下的情绪依然像去年一样，在自卑和自负的两端沉沦。我的自负，来源于过往的创业经历（也的确做了些事情）。我的自卑，恰好也是因为走的更远，看的更多之后，才发现自己原以为很牛逼的经历跟别人比起来，真的不值得拿出来炫耀。

所以我过的很拧巴。直到刚刚又看到去年文章中所写的：

> “自卑也好，自负也好，根本上都是同一个问题。自己没有了根基，对自己的定义根据外界的东西在变，一会儿和这个比，定义成这样，一会儿和那个比，定义成那样，两个定义又互相矛盾，所以会不知道自己是谁，也就是自我的迷失。”

得承认，我又一次“自我迷失”了。


## 什么是自我？

人在婴儿时期，会有种天然的“全能自恋”。认为整个世界（尤其是母亲）都在自己的掌控之下，必须按自己的意愿运转，否则就要毁灭。直到婴儿与母亲分离，从磕磕绊绊中逐渐认知到“我”和这个世界并非一体，即使外界并未如“我”的意愿运转，“我”也能生存下去。

这是“自我”在生命中的第一次萌芽。

此后，每当欲望与现实相冲突时，也是人逐步塑造自我的时刻。这也是为什么精神分析学会认为人心理的发展会与幼时的经历有关。

> “曾经的某一刻，或许是一次错误、一次冲动、一次选择，是那样一件事，让你走到了此刻的境遇。试着找回那个时刻，理解它。”

这是一次散伙时，CEO跟我讲的话，也是我每次重新认识自我时，都会想的一句。其实过去的事，未必就那样过去。时间永远不能解决问题，时间只是让人不再关注问题。直到你去勇敢面对。


## 为什么此刻我会在这里？

这是我常常忽略，也是每次失去些什么后，经常会想到的问题。

就像我深夜里写下这篇文章，背后的原因不是谁让我一定要梳理些什么，也不是因为 KPI。而是我真的遇到了麻烦，需要仔细思考。写下来，或许也能帮助遇到类似问题的同学，甚至帮助未来的自己。这两者的本质，一种是被外界驱动，并非源自内心。而另一种，则是以自我价值为驱动，做自己认为有意义的事。

我此刻在这里的原因，也不过是因为多年前单纯的想到围城之外的世界看一看。虽然走出去才发现围城原来那么多，但起码还一直在努力迈出那一步。既然已经走到这儿，也还能继续往前走，那就跟着心走吧。


## 我到底想要什么？

说实话，我也不知道那具体是什么。但我知道有件事在等着我。这件事我不做，没有人会去做，也没人能做的比我更好。就像同学会跟我讲：“你做了我想做，但没有时间或者没有勇气去做的事。”这就是我想要的，也是我一直践行的。

有时我的目标很明确，有时又会不知所措。不过这些都没关系，只要我还活着，就一定会做些什么。


## 现在到底该做什么？

理论上，一个人可以做任何他想做的事。而人们遵守规则，不过是因为他不能掌控事情的结果。所以马路上才会有红绿灯，公司里才会有流程和制度，以保证管理者对结果的控制。

作为个体，能控制的其实只有自己的思想和行动。现在该做的，就应该是确定一个目标，然后想办法实现。做事前，我会考虑很多细节，等准备好再行动。久而久之，这些思考也成了种束缚，让我感觉自己一直没准备好，总是在等。

从某个角度看，每个人的生活其实都充满了局限。大了说像身体上的局限，有的人生下来就听不见，看不到。但即使“健康”，人们也受家庭，教育，金钱，机遇等等限制。或者换句话说，没有人的人生没有限制。

所以还纠结个什么劲？找到最重要最紧急的事，做就是了。


## 谁的青春不迷茫？

昨晚跟朋友叙旧，聊到迷茫。

其实人每个阶段都有各自的迷茫，归结起来，都是源自那部分“不确定性”。这种“不确定”会让人焦虑、慌张，被情绪影响，甚至为了安全感做出违背内心的决定。我想，这种不确定性也是生活中的一种乐趣。虽然来的很痛苦，但如果事事都被安排好，只需要按部就班的做，这样的人生也未免太乏味。

反过来看，谁的青春又不曾迷茫？没有那些慌张，青春又何以能称之为青春？是的，我迷茫，但我不会永远迷茫。你可以轻视我、嘲笑我、反对我、压迫我，却不可能忽视我。

因为我会改变。

就像送别时跟朋友讲的那样，我相信总有一天，我们都会成为更好的自己，过自己觉得有意义的人生。

No surrender