---
layout: post
title: "在腾讯实习这一个月"
description: "3月15号，我开始了在腾讯第一天的实习，到今天正好一个月。一开始只告诉了老师、同学和家人。之所以现在才分享一些感悟，是觉得一个人只有亲身经历过，并有所成果时，才有资格来谈一件事究竟是怎样的。而非过早的去下结论。"
date: 2017-4-15
tags: [Work]
comments: true
share: true
---

3月15号，我开始了在腾讯第一天的实习，到今天正好一个月。

一开始只告诉了老师、同学和家人。之所以现在才分享一些感悟，是觉得一个人只有亲身经历过，并有所成果时，才有资格来谈一件事究竟是怎样的。而非过早的去下结论。


## 我是如何找到实习的？

说起这件事，很像上天安排的一段缘分。

三月初，我刚刚完成了三节课《产品经理进阶课》的毕业设计，并顺利拿到了奖学金。在这门课程中，又重新系统的梳理了自己两年来的工作经验，从产品经理能力框架中逐个定义了过去模糊不清的各个概念，以及相关的实操案例，找到了自己的定位。

拿到奖学金后，便开始恶补在《5分钟商学院》和《通往财富自由之路》两门专栏中落下的课程。

于是，在课间休息时，脑中自然而然的闪现出找份远程工作的想法。

一方面，通过离职返校后3个月产品课程的积累，我完全有信心拿到国内任何一家互联网公司的实习offer，另一方面，在休学创业前后，也都有过远程工作的项目经验，在时间管理方面，也很习惯跨地域的异步沟通。

想到的第一家公司，就是腾讯。于是打开了微信，点击搜索框输入“腾讯”两个字，在结果中逐个联系好友，看有没有远程工作的机会。

幸运的是，碰巧好朋友Viki的部门有许多简单的工作需要实习生来做，而我又有意向做好这些事，就聊了起来。

起初，对于远程协作的工作模式，团队也有所顾虑，包括工作的质量把控、时间把控、输出稳定性等等。不过最后也都有了对应的解决方法。视频面试过后，大家都觉得可以尝试一下，就签下了合同。

记得好声音第3季中的帕尔哈提曾说：“我没有什么梦想，我就是一直做自己热爱的事，有一天，梦想自己会来找我。”


## 实习生应该是团队中最累的角色

前两年在创业公司的时候，自己有带过实习生，也做过新员工的产品培训和考核。如今又做回实习生，是角色反转，也是成长机会。

过去在如何带实习生，如何考查员工学习成果的时候，都是想当然地先去做，再适当的调整，不能切实的理解实习生的需求。现在当这些点变为自身的需求时，的确发现了许多曾被自己忽略的细节。

1. 实习生的责任
坦白讲，一个实习生，除了完成团队为你安排的任务之外，无法对其它事情负责。不管对Leader还是实习生来说，这是首先要认识到的一点。

但作为实习生，这并不意味着你就不能主动去承担一些责任，提出建设性意见以及解决方案，或是推动问题的解决……

当一个人从自我设限那一刻开始，便停止了挑战自我，自然也极大的放缓了自我成长的速度。


2. 解决问题的能力
自行发现问题，并解决问题的能力，不只是实习生，更是任何一个在职场有所追求的人所应该具备的能力。

具体在工作中，你要能清晰的分辨哪些是自己要负责的，哪些是其他同事负责的，在有相关问题时该去请教谁。别不好意思开口，要知道你所提出的问题，很可能对同事也是一种成长和学习。

当然，有太多问题是当前暂时无法解决的，甚至经常拖着拖着就把问题忘记了。这是一定会发生的，但并非不可规避。

当我们学会了如何去理解他人，就不难理解为什么有些事情现在没法做，为什么有些需求会被砍掉，为什么用户会天天催……

如果你也在实习，或是在找实习，当工作不如你当初所期待的，别抱怨，否则你的需求点将不再是自己的成长，而是“养生”，你应该像那些四五十岁，焦虑日子越过越少的中年人一样，学学怎么舒服的安度晚年。


3. 为什么最累？
上面提到实习生除了完成团队安排的任务之外，没法对其它事情负责。这是限制，同时也是机会。

这个机会就是你可以不受限制的和团队中的任何一位同事持续沟通，学习每一个工作细节。只要你有问题，就能在团队中找到答案。

如果实习生把握住了这个机会，他就会变成团队中最“累”的那个角色。

当然，这个“累”也取决于自己的态度。如果一个实习生想要尽可能全面的了解一家公司的业务和团队协作模式，以及处理问题的方式方法，待人接物的风格，并以此综合判断未来是否该留在团队中时，就需要针对这些点，逐个扩展出相应需要了解到的问题，并在和同事的协作中慢慢的观察，了解，体会，总结。

此外，在实习的每个阶段都要对自己的目标和计划进行管理。每天，每周，每月要完成的工作，都需要和你的Leader逐个反馈、核对，做灵活的调整。

要做到这些很难，却很有成长。其实在团队里这未必是最累的，但对实习生来说，能做到这些，即便不是最累的，也是相当累了。


## 产品经理的耐心
 
自工作以来，甚至回溯到在学校的学习中，自己最大的缺点就是没耐心。除了特别重要的事，基本没法专注超过30分钟就要换个地方动弹一下。

我这个月的实习工作其实就两块：

* 撰写企业端用户的产品说明文档及常见问题，并持续更新。 
* 收集整理用户群中的反馈信息，定期输出总结文档。 

对于已经工作几年的产品经理而言，这样的工作内容着实简单，甚至简单到不屑去做。

但我们都知道，产品工作中的需求是来自用户的。也就是说，没有用户价值的需求是伪需求。

那么PM如何判断什么是具有用户价值的需求呢？方法其实非常多：

* 与用户直接沟通 
* 电话、问卷、访谈等调研手段 
* 分析用户的行为数据、社会属性数据 
* 挖掘用户在应用商店、社区等渠道的评论 
* 借助第三方工具或机构 
……

上面的方法中，与用户直接沟通，无疑是最为简单有效的决策依据。在与用户直接沟通的过程中，PM可以实时的获取在什么场景中遇到了怎样的问题，是如何通过产品解决的？中间卡在了那个环节？背后对应着怎样的需求？

毫无疑问，这些问题都是在需求分析中必须解决的，否则就不能仓促的进入产品设计环节。然而直接的沟通，意味着大量的时间和精力要放在用户身上，整理的过程也较为枯燥，需要很大的耐心。对于那些着急改变世界的产品狗们来说，的确是很折磨的一件事。

再说文档。文字功底是PM的核心竞争力。能否以简洁明了的语言让对方理解你传递的信息，是撰写文档的关键。

如果写一份产品说明文档，连用户都看不懂，就别妄想团队成员能看懂了。PRD更是个梦。

在这一个月的工作中，团队的各个产品经理在这两方面都帮助我成长了许多。大到产品说明文档的整体模块分解，小到一句文案的标点符号、图片与文档背景色的重合等等。

这些细节，是日积月累的一种习惯。原来的工作中，由于赶工期、产品线冗杂等各种原因，在类似的细节上大都得过且过，大家也都不会很在意，但久而久之，就很容易养成粗枝大叶的习惯。要知道，在PRD中哪怕“或”跟“和”两个字用错了，都可能引发工期的延误。

对于我这种野路子出身的产品狗，这些错误总是会经常犯，也很感谢团队的包容和耐心，倒逼我改了很多。


## 小结

我十分崇敬的一位企业家经常说，不要去重复别人的人生。2005年在斯坦福大学毕业典礼上他也曾说：
 
“人生有限，不要把时间浪费在重复其他人的生活上;不要被教条束缚，那意味着你的思维和其他人没什么不一样;不要被其他人喧嚣的观点掩盖你真正的内心的声音。最重要的是，你要有勇气跟随你的直觉和心灵，因为它们在某种程度上已经知道你想要成为什么样子。其他的事都是次要的。”

刘润老师说过，我们一生能学到的东西只有四样：知识、技能、习惯、态度。

* 知识，是通过记忆就能习得的，就像背英语单词。 
* 技能，是需要在实践中不断练习获得的，就像写托福作文。 
* 习惯，是日积月累的持续，自然而然的结果。就像每天早起读英语。 
* 而态度，是几年甚至几十年沉淀出的价值观，不是一朝一夕就能改变的。就像一个人从小到大对学习英语的态度。 

 
很庆幸自己在工作和生活的每个阶段都能遇到愿意帮助我的人。我觉得对他们最大的回报，就是把这份善意延续下去。
 
所以我也希望看到这篇文章的你，如果觉得有用，也请在自己亲身实践过后，把你的感悟传递给你认为自己能帮助到的人。
 
Stay hungry. Stay foolish.




